독서모임 7월

참석자 1 
일단 우리가 7월에는 위대한 유산 저자는 찰스 찰스 디킨스가 2장 이상을 읽었잖아. 
근데 일단 위대한 유산은 부모님이 돌아가시고 누나의 집에 얹혀 살게 되는 팁이

참석자 1 
문화와 다르게 뭐지? 착하고 친절하게 자신을 대해준 조와 함께 이렇게 삶을 이렇게 살아가는 이야기를 보여주잖아. 
근데 거기서 부잣집에서 일하게 된 팁이 그 부잣집 딸을 사랑하게 되면서 신사다운 모습을 이렇게 만들어내는 것을 만드는 것의 꿈을 가지고 있었는데 갑자기 모르는 사람으로부터

참석자 1 
엄청나게 많은 유산을 받게 되면 물질적인 물질적인 돈을 받으니까 막 심사 수업도 듣고 여러 모임에 들어가면서 심사가 됐는데 알고 보니 그 돈을 그 돈이 자기가 옛날에 어렸을 때 도움을 주던 그 탈옥수 탈옥수 이름이 뭐였대서요? 프로비스가 자기에게 준 돈이야. 
그래서 그

참석자 1 
프로비스가 탈옥수니까 탈출을 도와주기 위해 여러 가지 일을 했는데 그 과정 속에서 프로비스가 짓고 유산도 사라지면서 핍은 다시 가난한 삶을 시작하게 되는데 거기서 자기가 부자가 되었을 때 그 매형 조를 뭐지? 부끄럽게 여기고 되게 싫어하는 마음을 가지면서 살았잖아. 
근데

참석자 1 
다시 가난해지니까 조가 알려준 진정한 위대한 유산이라는 의미를 알게 되는 그런 대충 그런 내용이야. 
그럼 일단 질문 나온 대로 할게. 만약 나에게도 피처럼 모르는 사람으로부터 상당한 유산을 받게 된다면 무엇을 가장 먼저 하고 싶나요라는 질문을 일단 생각해 왔는데 만약 나라면 일단 내가 만약 tv라면 나를 도와줬던 조한테

참석자 1 
조가 원하는 집 이런 것들을 다 선물해 주지 않을까 싶어. 
왜냐면 조는 내가 어렸을 때 부모님이 돌아가고 난 후 제일 힘들 때 가장 많은 도움을 준 사람으로서 그 정도의 대가는 해줄 수 있다고 생각해요. 
그럼 혜윤이

참석자 2 
근데 이게 내가 그 돈을 받았을 때가 내 일장에 p인 거야 아니면 나야?

참석자 1 
난 팁이라고 생각했어 내가

참석자 2 
친구라고 생각했다고 그럼 나는 나로 생각할게. 
너를 생각해도 돼. 내가 그렇게 못 살고 힘들었던 시기에 그런 후원자를 만나서 이제 억대의 돈을 받게 된다면 나라면 일단 그 돈을 불리기 위해서 노력을 하겠지 그래서 주식을 사거나 아니면 부동산을 사거나 뭐 그런 식으로 했을 것 같아.

참석자 1 
오케이 그런 한 줄령이.

참석자 3 
나는 일단 내가 만약에 그 돈을 받았다고 생각하면 부모님한테 일단 먼저 약간 나의 고마움을 표시하면서 이렇게 돈을 드리고 싶고

참석자 1 
응

참석자 3 
나도 혜은이처럼 돈을 더

참석자 4 
분리

참석자 3 
수 있는 그런 방법을 생각할 것 같아요.

참석자 1 
그다음 귤이

참석자 4 
나도. 근데 다 비슷한 얘기라서 나는 그 돈들을 나도 모아서 열심히 모아서 약간 나의 미래에 좀 도움이 되게 하고 싶어요. 
약간 네 노후 준비라든가 아니면 그런 것들 이제 좀 미리미리 해놓으면 좋지 않을까 싶어요.

참석자 1 
그럼 승주

참석자 5 
나는 아까 연우가 말한 것처럼 이제 조에게 선물을 좀 사주고 지금까지 p이 좀 좋지 못한 삶을 살아왔으니까 나머지 돈은 오로지 나를 위해서 다 쓸 것 같아.

참석자 1 
그다음 질문은 혜윤이가 한번 해보자.

참석자 2 
질문은 일단 핍이 자신의 은인이 재수라는 사실에 대해서 그런 감사함을 느껴야 함에도 불구하고 그가 재수라는 사실을 되게 혐오하잖아. 
그래서 나는 그 상황에 대해서 팁을 어떻게 생각하는지를 질문으로 뽑았는데 나는 일단 여기서

참석자 2 
돈으로 맺어진 관계가 얼마나 쉽게 깨질 수 있는지를 보여주는 것 같아. 
그래서 이런 인간적인 관계가 아니라 돈이 목적이 됐는데 이때 핍의 행동은 정말 잘못됐다고 생각해. 
일단 이 사람은 자신의 죄수임에도 불구하고 구워준 핍에 대해서 감사를 표한 건데 얘는 그런 후원자의

참석자 2 
뭐라 해야 되지? 후원자의 그런 생각을 알아차리지 못하고 그런 행동을 한 거잖아. 
그래서 나는 이 점에 대해서 저는 pv 잘못했다고 생각하고 얘가 정신적으로 맺어진 관계가 좀 좋지 않았다고 생각해.

참석자 1 
나도 피이 처음에 부잣집 딸을 사랑하게 되었을 때 자신을 계속 돌봐줬던 매형인 조를 부끄럽게 여기고 되게 싫어하는 마음을 가졌잖아. 
그리고 그 후원자가 그 탈옥수 프로비스라는 사실을 알게 된 후 애도 프로비스가

참석자 1 
부끄럽고 여기는 부끄럽게 여기고 시원한 마음이 생겼잖아. 
근데 그런 사정을 듣게 되고 다시 순수한 마음이 생겼으니까 뭐지? 처음에는 돈으로 맺어진 그런 관계였지만 계속 서로의 이야기를 듣고 하다 보면 다시 발전될 관계가 다시 좋은 사이로 갈등될 수 있지 않을까라는 생각을 가지고 있어. 
그 다음 빌려는

참석자 3 
나는 일단 팁이 약간 좀 폭력도 이해는 되지만 그래도 자신이 힘들 때 이제 자신에게 이제 막대한 유산을 일단 처음에 물려준 거잖아. 
그래서 약간 그런 거에 약간 고마움을 느꼈어야 한다고 생각해서

참석자 3 
그렇게 그 탈옥수를 이렇게 약간 혐오한다 한다고 생각하는 건 좀 아닌 것 같다고 생각해.

참석자 1 
오케이 그다음

참석자 4 
일단 나는 어쨌든 돈으로 일단 많이 후원을 해줬잖아. 
그리고 그렇게 후원을 해줌으로써 핍의 삶의 태도와 어떤 질이 많이 달라졌잖아. 
그럼 그거에 대한 약간의 감사함은 표현을 해야 될 것 같은데

참석자 4 
그런 게 없이 그냥 너무 혐오만 하는 것 같아서 그거에 대해서는 약간 팁이 그 생각을 좀 고쳐야 된다고 생각을 해.

참석자 1 
승주

참석자 5 
나도 너네처럼 이제 핍이 잘못됐다고 생각해. 
어떻게 됐든 전 핍은 탈옥수로부터 이제 도움을 받은 거고 이제 탈옥수가 없었더라면 이 분 아마 윤현기와 같은 삶을 쭉 살았을 텐데. 
그러니까 한마디로 하자. 탈옥수는 피의 인생을 바꿔준 그런 사람인데 이제 그런 탈옥수를 좀 부끄럽게 여기고 혐오하는 거는

참석자 5 
팁이 좀 잘못됐다 생각해.

참석자 1 
그다음은 규영이가 질문

참석자 3 
나는 연어랑 같은 질문을 만들어 가지고 다시 만들었는데 앞에서 내 책 내용 중에 눈물은 우리의 심장을 뒤덮고 눈을 멀게 하는 흙먼지 위에 내리는 단비 같은 것이기 때문이다라는 금기가 있는데

참석자 3 
그래서 말하는 게 이제 힘든 일이 있을 때 눈물을 흘리는 것이 되게 도움이 된다. 
약간 이런 말이잖아. 이런 거에 동의를 하는지 나는 일단 완전 완전 동의해. 
왜냐하면 이제 사람들이 다들 눈물이 나오거나 힘들 때 눈물을 다들 억지로 참으려고 하는데 이제 힘들 때는

참석자 3 
이제 눈물을 흘리면서 자신의 마음을 진정시킬 수

참석자 4 
고

참석자 3 
이제 쌓인 것도 약간 털어낼 수 있는 좋은 그런 방법이라고 생각해서 나는 이제 눈물을 함부로 막 참을 필요는 없다고 생각해.

참석자 1 
나도 길량이랑 같은 생각인데 만약 슬플 때 눈물을 흘리면 내가 얼마나 힘들구나를 다시 한번 알 수 있는 그러한 거라고 생각해서 눈물은 참지 않고 내가 원할 때 흘리는 것은 눈물은 매우 좋다고 생각해.

참석자 5 
좀

참석자 1 
진짜

참석자 3 
나는 좀 이상했어.

참석자 2 
나는 나 맞지? 나는 반대로 눈물을 흘리는 것에 대해서 되게 우울하고 낙담하는 느낌이라고 들거든. 
그래서 사실 좋지 않은 현실을 받았을 때 무작정 울고

참석자 2 
좀 슬퍼하는 것보다는 내가 이 상황에서 무엇을 할 수 있느냐랑 개척할 수 있는 힘을 찾아내는 게 중요한 것 같아요. 
그래서 우는 것은 더 자기를 힘들게 할 것 같다고 난 생각해.

참석자 4 
사실 이거는 사람의 성격에 따라 약간 케벅히긴 한데 나 같은 경우에는 약간 울었을 때 내가 담고 있던 스트레스라든지 생각을 다 다 떨쳐내고 다시 새로운 시작을 하는 그런 느낌을 받는단 말이야. 
그래서 나는 항상 뭔가 약간 쌓여 있고 뭔가 내 멋대로 안 되고 그러면 항상 울고 이제 다 떨쳐내고 새로운 마음으로 다시 시작하는 그런

참석자 4 
느낌을 항상 갖고 산단 말이에요. 그래서 나는 운다는 게 딱히 나쁜 의미는 없는 것 같아.

참석자 1 
계시나? 승주

참석자 5 
나는 울 것 같은 상황이 오면은 무작정 바로 울기보다는 사실 나한테 화를 내는 상황이 더 많아서 엄청 동의가 되지는 않아. 
힘들 때 눈물을 흘리는 거는 물론 진정이 되기는 하지만

참석자 5 
나는 온다고 그 상황이 바로 나아지는 건 아니라고 생각을 해가지고 딱히 그렇게 동의가 되지는 않아.

참석자 1 
그다음 규리가 질문할 차례

참석자 4 
일단은 팁이 그렇게 여러 돌아가고 그러니까 이 약간 이 배경이 약간 좀 약간 사회 지위에 따른 약간 사람들의 태도와 그리고 그 사람들이 가지고 있는 욕망들이 약간 좀 물질적으로 약간 외향 겉으로만 보여져 있는 것들에 약간

참석자 4 
뭐라 해야 되지? 포커스 한다라고 생각을 하거든. 
그래서 약간 너무 물질적으로만 일차원적으로만 생각을 하는 것 같아서 만약에 내가 나도 이렇게 핏과 같은 상황을 상황에 찾았을 때 나는 약간 어떻게 약간 이 상황을 나도 볼 것이냐라고 생각을 했을 때 나도 어쨌든 사람인지라

참석자 4 
좀 물질적으로 대할 것 같기는 한데 그래도 어느 정도의 약간 공과 사는 구분을 해야 될 것 같아서 너무 물질적으로만 보지 않고 다른 방면에도 좀 신경을 써가면서 한쪽에만 치우치지 않게 할 것 같아.

참석자 1 
나도 처음에는 그 엄청난 많은 유산을 받았을 때 돈이 당연히 더 중요하고 이렇게 돈이 좋구나라는 것을 깨닫겠지만 계속 갈수록 돈이 모든 것을 다 살 수 있는 것은 아니잖아. 
그러면 그런 거를 깨닫게 되면서 다른 사람한테 기부도 하고 나를 위해서도 그 돈 쓰고 이러면서 돈을 적당히 써가면서 나의 행복을 찾지 않을까 싶어.

참석자 2 
나는 사실 피의 상황이라면 교육도 제대로 받지 못하고 그런 고려한 환경일 거잖아. 
그런데 그 상황에서 갑자기 거액의 돈이 들어온 거니까 나도 정신을 못 차리고 핍처럼 행동했을 것 같아. 
아무 또한

참석자 2 
그렇게 많은 실수를 했을 거고 그런 참담한 현실을 많이 부딪혔을 거고 그럼에도 불구하고 나중에 핍은 그런 중요성을 알게 됐으니까 다행인 것 같아. 
그래서 나도 그런 걸 계속 겪게 되면 또 나한테도 가르침이나 배움이 오지 않을까 싶어.

참석자 3 
나는

참석자 5 
안녕하세요 피처

참석자 3 
이렇게 힘들게 어릴 때부터 힘들게 살아왔으면 이렇게 막대한 유산을 이렇게 만약에 처음에 물려받았을 때는 나도 처음에는 엄청 막 쓰고 이렇게 약간 그랬을 것 같은데 이제 갈수록 이제 많이 이제 돈을 쓰다가

참석자 3 
이 그게 거짓이었다는 걸 알고 약간 이성을 되찾고 약간 약간 성찰을 하잖아. 
그러니까

참석자 5 
그것처럼

참석자 3 
근데 나도 처음에 만약을 받았으면은 나도 그렇게 행동했을 것 같아. 
비처럼

참석자 1 
그다음 승주

참석자 5 
내가 핀이었다면 나는 그러니까 내가 피비 봤을 때 만약에 평범하게 살 때는 이렇게 간간이 들려오는 그런 인간성을 버린 그런 사람들을 보면서 이제 나는 솔직히 저러지 않겠다라고 생각을 있겠지 하지만 이제 만약에 그러니까

참석자 5 
그 핍처럼 아무것도 모르는 그런 상황에서 갑자기 이런 인생 역전의 기회가 왔다면은 나는 이제 사실 핍처럼 좀 이렇게 속물적인 사람으로 변하고 그렇게 좀 핍처럼 행동을 했을 것 같아.

참석자 1 
어 어 그다음 마지막은 충주 질문

참석자 5 
내가 너네랑 나눠보고 싶은 질문은 이 작품에서 내면적인 그런 부분을 보았을 때 진정한 신사라고 할 수 있는 인물은 누가 있을까 이거야. 
그래서 우선 내 이거에 대한 내 생각은 나는 이 작품에서의 이제 진정한 신사는 그 핍의 매형인 조라고 생각을 해.

참석자 5 
이제 조는 비록 대장장이라는 그런 별로 좋지 못한 직업을 가졌지만 이제 저는 팁이 난처한 상황이 있을 때 유일하게 돌봐주고 도움을 준 인물로 이제 내가 볼 때 상당히 우화하고 정직한 마음을 가진 사람 같애. 
그래서 이런 그의 마음은 신사로 나에게 느껴져. 
너넨 어떻게 생각하니?

참석자 1 
나도 승재랑 같은 생각으로 만약 이 작품에서 신사로 꼽을 등장 인물이 있다면 저로 뽑고 싶은데 그 이유는 일단 부모님이 돌아가시고 자신의 친 누나도 자기를 친절하게 되어주지 않는데 같은 가족, 같은 핏줄도 아닌 그 매형이 일단 먼저 뭐냐 누구지? 핍을 도와주기도 했고 비록 핍이 중간에 돈의 눈이 멀어서

참석자 1 
조를 불쌍하게 여기지만 그런 그럼에도 불구하고 조는 핍이 아플 때 도와주고 핍에게 중요한 본질을 잊어버리는 핏에게 진정 유산이 뭔지 위대한 유산이 뭔지를 알려줄 수 있는 진정한 어른이니까 그러니까 조를 신사로 볼 수 있을 것 같아.

참석자 2 
사실 이거는 조가 심사하다라는 말이 정확하게 있는 것 같은데 내 생각도 조인 게 얘가 한참 양 딸을 만나서 돈의 성을 중요성을 알고 방황하던 시절에 그런 대장장이인 그런 직업을 무시하고 좀 꺼려했지만 그럼에도 불구하고 나중에 이 아이가 힘들 때 찾아와주는 게 좋잖아.

참석자 2 
그런 면에서 조가 정말 신사적인 면모를 보여준 게 맞고 근데 나도 또 공통적인 걸 예로 들면 사실 탈옥범도 신사적으로 볼 수는 없을 것 같다. 
안녕

참석자 1 
하게 할게. 그러 준령이.

참석자 3 
나도 너희들 말처럼 조가 이 책에서 가장 신사나왔다고 생각을 해요. 
왜냐하면 이제 저가 이제 tv

참석자 3 
이산을 받았다가 이제 돈을 엄청 흥청망청 써가지고 이제

참석자 1 
그

참석자 3 
빚까지 생겼을 때 그 위기에서 대장장이었던 조가 도와준 거잖아. 
그니까 저도 엄청 좋은 직업을 가진 건 아니지만 그래도 힘들 시기에 이렇게 도와주는 게 조인 것 같아서 조가 되게 신선하다고 생각해.

참석자 1 
마지막 귤이.

참석자 4 
나는 일단 우리가 늘 신사하면 그냥 돈 많고 약간 그런 걸 생각하잖아. 
근데 약간 내면적인 신사의 의미는 좀 바르고 뭔가 약간 참는 사람이라고 생각을 하거든 근데 그런 거 봤을 때 나도 조가 가장 잘 맞다고 생각해. 
아까 규현이가 말한 것처럼 그렇게

참석자 4 
좋은 직업을 가진 건 아니잖아. 그렇게 좋지 못한 직업을 가졌음에도 불구하고 그거하고

참석자 3 
이렇게

참석자 4 
뭐지? 어떻게 보면 약간 핍의 구원자 같은 느낌이잖아. 
그래서 나는 조가 여기에서는 실수라고 생각해요. 
실수도.

참석자 1 
7월도 수고했고 이제 뭐야 7월도 수고했고. 
일단 녹음 끌게.

